---
id: 20
title: Math.round 是四捨五入嗎？
description: 一直以為是常識就從來沒認真讀過文件說明，感謝 Javascript，現在我是徹徹底底的知道四捨五入怎麼算了
published: 2025-06-26
tags:
  - Javascript
  - Typescript
---
你是不是一直都默認 `Math.round` 是四捨五入呢，我一直以來也是，直到最近我處理到`toFixed` 的問題時好奇跑過來嘗試 `Math.round`，發現事情不是我想的那樣，至於`toFixed` 有啥問題那又是另一回事了。

先來看看[維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%95%B0%E5%80%BC%E4%BF%AE%E7%BA%A6)的描述

> 四捨五入
> 若所取位數的位次後一位小於等於4，則捨去；反之，若大於等於5，則進位。若原數值為負數，則先以絕對值求得結果後再加負號。

我們再來嘗試 `Math.round`，你會發現有一個的結果跟用維基百科做完的運算其實不同

```javascript
Math.round(1.4) // 1
Math.round(1.5) // 2
Math.round(1.6) // 2

Math.round(-1.4) // -1
Math.round(-1.5) // -1 ?
Math.round(-1.6) // -2
```

後來去 MDN 看也有段在描述這件事，但實際上只是提醒並沒有跟妳說為什麼，那想當然最後的手段就是去 [ecmascript](https://tc39.es/ecma262/multipage/numbers-and-dates.html#sec-math.round) 找規格描述。

撇除前面的數值檢查只看最後一個步驟「Return the [integral Number](https://tc39.es/ecma262/multipage/notational-conventions.html#integral-number) closest to n, preferring the Number closer to +∞ in the case of a tie.」

想辦法找到一個最接近 n 的整數，如果有兩個整數與 n 距離相同也最接近，選接近正無限的那個整數。

如何快速找到這個整數呢，其實很單純，先將 `n` 去掉小數點（這裡先取名為 `int_n`）如果是正數就是 `int_n`, `int_n + 1`，如果是負數就挑 `int_n`, `int_n - 1`，如果你想保險一點就在減一或加一。

再來就是用你挑好的整數與 `n` 相減取絕對值然後比誰最小，如果距離相同選最接近正無限的那個整數，這裡用 `1.5` 舉例

1. 找到最接近 `n` 的整數，這裡就會是 `1`, `2`
2. 將挑好的整數與 `n` 相減取絕對值然後比誰最小
	1. `|1 - 1.5| = 0.5`
	2. `|2 - 1.5| = 0.5`
3. 兩個結果相同就選最接近正無限的整數，所以這裡最後會選 `2`，答案就是 `2`

我們將這個公式套到那個有問題的數值上，也就是 `-1.5`

1. 找到最接近 `n` 的整數，這裡就會是 `-1`, `-2`
2. 將挑好的整數與 `n` 相減取絕對值然後比誰最小
	1. `|-1 - (-1.5)| = 0.5`
	2. `|-2 - (-1.5)| = 0.5`
3. 兩個結果相同就選最接近正無限的整數，所以這裡最後會選 `-1`，答案就是 `-1`

聰明的你肯定發現的這個公式跟維基百科寫的似乎不同，少了先取絕對值再做運算的動作，不過就算沒取絕對值，也應該在 `n` 為負數時與 `n` 等距的整數上挑最接近**負無限**的那個。

這是怎麼一回事呢，我不得而知，反正被我無意間發現了，如果沒特別去驗證，我大概永遠不會發現。