---
title: 引入 FP 的方法及困難
published: 2025-02-13
description: "引入 FP 的方法及困難"
tags: ["Functional-Programming", "Dev"]
---

Functional Programming 既簡單又困難，簡單的會覺得理所當然，但是一旦把這些簡單的事物攤開來去追朔背後的思想及歷史，又是另外一個世界，似乎不存在中間狀態，這讓我們在堆廣學習上是一道阻礙，導致思考落差極大，懂的總能隨意變換舉一反三，略懂的概只能在特定情境下才使的出來，最後懂的只會越來越懂，略懂的大概就停在那了，在程度落差過大的情況下很難作到好的教學及傳遞。

本篇是我遇到的學習狀況及導入到團隊所需面臨的問題，從導入的過程發覺真正的問題所在並改變教學策略。

## 令我們迷失的一個最大原因

我認為在導入或者學習 FP 中最讓我們困惑並且迷失方向的一個最大原因是，FP 並不像 OOP 那樣有著大家公認的模樣，而是各自有自己的流派，導致你今天你採用了 A 想法，在另一個語言或是領域的 FP 卻完全不提及 A，讓心理產生了矛盾，開始思考這真的是對我有幫助的嗎？ FP 到底指的是什麼？

這也是學習中最常遇到的狀況，除了多看多比較找出差異，另一個辦法是找出共同核心思想，只要找到核心思想，那方向絕對不會錯，這也利於你在推廣上的信心。

## 不可或缺的一部分

經過長期的打滾，在被一堆專有名詞轟炸後，該查的都查了，讀不懂的也硬讀了一番，我終於頓悟了。

大多數教學內容都與「純函數」跟「組合」脫不了關係，這就是我所要找的核心，再來是建立一個自己對這兩個詞的見解。

- 純函數 : 這是一切的前提，你做的越徹底，後續在使用 FP 其他任何手法上都變得更容易
- 組合 : 寫任何程式都是在組合，只是組出來是否堅固，另外 FP 大部分手法目的是在讓組合變得容易

這兩個核心要素是相輔相成的，寫純函數的同時也會改變思維，慢慢的你也能寫出容易組合的純函數，拿積木當比喻的話，組合就是在用積木組出一個應用，寫純函數就是讓一個積木變得更好用，不會形狀怪異導致組合上的困難。

## 導入

在導入團隊之前必須有幾句話謹記在心

- 不是每個人都與你一樣對這東西有強烈的興趣。
- 你得非常清楚優劣在哪裡，不適合的場景就不要這麼堅持，除非你可以想出更好的替代方案。
- 多聽多看成員的狀況及遇到的困難，解決他們的困擾，你有義務做這件事，只有你最清楚它到底好在哪。

以上幾句不只適用於 FP 本身，任何你想導入的新想法或工具都適用，要讓技術真正對團隊起到效果，必須讓成員都有共識與認知，一有人落單很容易慢慢走歪，甚至是失敗導致最後還要收拾殘局。

### 建立純函數基本原則

其實純函數的概念已經慢慢的被堆廣出來，我相信以現代工程師基本都會認同純函數本身是有價值的，但是概念終究是概念，在不同語言領域下仍有不同的想法。就以「不應該有 side effect」這條規則，那 side effect 指的到底是什麼，你需要在你們的語言框架下做出更明確的定義，好讓成員去依循及判別。

- 純函數到底是什麼，我們能做到什麼程度？
- 怎樣才叫做不可變，可被接受的可變操作又是什麼？
- side effect 涵蓋哪些，如何去避免它，在不可避免的情況下該怎麼辦？ 

為你們團隊寫下這幾個問題的答案及想法，讓成員有個明確的方向，並且與你一起共同調整成最適合團隊的準則，當然，修改前提是沒有完全偏離核心思想。

### 關注體驗勝過於糾正

函數式思維到底好在哪，大概只有從中受益的你最懂，然而大部分你認為的好都是體驗出來的，你不會因為你實際上用起來糟透了，但是大家都說他好而跟著說這東西很棒，也因為你最熟悉，時常看到別人用起來似乎不那麼正規，就心癢癢想糾正別人。

記住，你也是懵懵懂懂瞎用一通過來的，重點是你有心想知道理想的作法到底是什麼，所以比起糾正，你更應該詢問他的感覺怎麼樣，是否有跟你感受到一樣的好處，過程中少了哪些關鍵知識需要你補充，讓團隊有意識的去使用它。

### 建立思維優先於花俏的手法

作為一個推廣者想必對大部分相關的事物感到興奮，或許你能找到適合使用的情境，但在別人眼裡是毫無意義的操作，任何手法是在處裡特定議題下誕生的，同個手法在不同狀況下也可能起到效果。

所以真正重要的是目的及思想，而不是結果。你在探索時是在找出目的並提供成員一個強而有力的使用理由，在你還沒摸索出個所以然時，任何單純的吹捧或推薦都是脆弱的，必須慢慢的摸索出一套思想體系，再傳遞給別人，之後這些手法的使用將會變得理所當然。

### 理論的必要性

因為我本身就對一些背後理論有些興趣，所以各方面都會去涉略一些，FP 背後涉及不同的數學分支，所以一開始會非常無力，這我認為是正常的現象，況且某種程度上我還算是個數學小白。

理論並沒有提供給我這些手法實質對程式有什麼直接幫助，但我得到的是抽象能力的提昇，並且能做到快速識別函數的邊界條件跟組合函數，這種能力的提昇或許也算是一種優勢吧。

以團隊角度我認為應該做的是利用 FP 把開發體驗做好，這是開發者最能直接體會到的，理論的話他們有興趣再提供一些資訊即可。

如果你想以我們上面提到的核心思想開始去讀相關資料，但又不想太純數學，我會推薦 「[The Art of Functional Programming](https://www.amazon.com/Functional-Programming-Minh-Quang-Tran/dp/3000735348)」這本書，一、二章基本講解了 FP 的一些特性及歷史，以及與一般開發有何區別，後面就是把 FP 各個你常見的特性跟風格用範例解說他實際的作用是什麼。這本應該算是我認為把理論跟實際程式結合的比較好的書。

## 結語

導入思想比導入工具困難得多，這需要長時間的醞釀與發酵，並不像工具那樣直截了當、立見成效。然而，儘管過程漫長，引入思想最大的優勢在於——你總能從中吸收對自己有意義的部分。

工具會有取捨，而思想則沒有邊界，甚至能融合、衍生出全新的觀點，幫助你更深入地思考問題，前面令我們迷失的一大原因讓我們不得不探索更多，而這種思想上的不一致最後卻成了促使我們獨立思考的催化劑——這正是 FP 帶給我最寶貴的禮物。